# Gnomos
> *"Os relatos e publicações citando os gnomos antes das Era das Trevas apresentam um diferença essencial aos gnomos observados na cidade Tetraportal hoje, a afinidade que antes era relacionadas as artes inferiores e materiais, foram substituídas pela relação com os planos imateriais. Segundo Carlos Darvon, nas ilhas a leste Akash existia um comunidade vibrante e genial de gnomos onde a capital era totalmente controlada por maquinas e chão se movia para leva-lo aos lugares, como um se a própria rua fosse um barco. Claro que a resiliência e as mudanças humor de nosso pequenos amigos continua a mesma."* - Estudo das Espécies Humanoides, Con. Pedro Alvasque [ano 145 da Era dos Heróis]

Gnomos podem ser encontrados em todas as regiões de Taragon, mas com as terras ancestrais dos gnomos foram destruídas e com seu deus criador morto eles recorreram do instável e caótico [Plano das Fadas]() para salva-los. Isso faz que eles estejam mais presentes em locais onde a barreira entre o mundo materia e o dito plano imaterial é estreita. Outro efeito claro desse pacto é a sua ligação entre a longevidade com as energias do plano das fadas, conforme um gnomo passa tempo no plano material ele rapidamente envelhece. Um gnomo no plano material chega maturidade sexual aos 12 anos e maturidade física aos 18, e tem expectativa de vida de 60 anos, porém a contato direto com o [Plano das Fadas]() pode extender a juventude de um gnomo por tempo indeterminado, porém cessar esse contato pode ter fins trágicos.

## Etnias
### Gnomos Chamaeleo
Os ancestrais desses gnomos receberam das criaturas faericas o dom de se misturar com o ambiente. Normalmente esses gnomos não se apresentam em cidades e assentamentos humanos. Em geral, esses gnomos são os que mais sofrem com separação do [Plano das Fadas]()
`Pathfinder 2e: Chameleon Gnome`
